O Natal no Brasil
O Natal é uma data bastante comemorada pelo povo brasileiro. No país há o hábito das pessoas presentearem os familiares e amigos.

Até mesmo os colegas de trabalho costumam comemorar o Natal. Nas empresas, os trabalhadores organizam um festa natalina chamada de “Amigo Secreto”, onde há a troca de presentes.

As crianças costumam esperar o “Papai Noel” e para isso escrevem cartas pedindo presentes. Para as crianças pobres, os Correios realizam a entrega de presentes através de um projeto realizado todos os anos.

A comemoração natalina é uma das épocas em que o comércio mais efetua vendas no país. Os supermercados também costumam lucrar muito com o Natal, pois o povo brasileiro tem a tradição de organizar ceias com comidas típicas.

Cada região do país tem um modo diferente de comemorar o nascimento de Cristo. No nordeste há peças teatrais que relembram a vida de Jesus Cristo. Na região sudeste algumas pessoas conseguem trabalhos temporários e para isso se vestem de Papai Noel.

Alguns supermercados e lojas decoram seus estabelecimentos com enfeites natalinos. Esses estabelecimentos comerciais costumam contratar uma quantidade maior de trabalhadores, pois há aumento de trabalho nessa época do ano.

A maior parte das pessoas prefere comemorar o Natal em companhia da própria família. Isso faz com que o número de viagens aumente muito nessa época do ano, fazendo com que as estradas fiquem cheias.

A praia de Copacabana
Todos os anos milhares de turistas visitam a praia de Copacabana no Rio de Janeiro. Além da bela paisagem, o local tem a presença de vendedores ambulantes, que fornecem uma grande variedade de produtos enquanto os banhistas aproveitam o dia.

O principal alimento que é vendido em Copacabana é a água de coco. Quase todas as pessoas que frequentam a praia escolhem beber a água de coco para se refrescarem do calor que lá faz.

Na praia são vendidos biquínis e outros acessórios de moda. Os principais modelos vendidos são aqueles considerados pequenos e coloridos, mas há peças para todos os tipos de gostos e tamanhos.

As crianças costumam brincar de fazer castelos de areia. Algumas delas levam boias para natação e outros itens para brincarem com as demais crianças do local.

No local há a presença de um profissional que socorre os banhistas dos perigos do mar e dá orientações sobre as formas seguras de cuidar das crianças na praia. Ele é chamado de salva-vidas.

O verão é a época do ano preferida pelos turistas para visita do local, mas até mesmo em outras estações há a presença de pessoas na praia.

No último dia do ano a região recebe um número grande de turistas que vêm para ver a queima de fogos. O espetáculo é considerado o maior de todo o mundo.

As mudanças do tempo
Luma está lendo um livro sobre os diferentes tipos de climas que existem no planeta. Ela percebeu que o clima não é o mesmo em todos os lugares.

Em países da Europa, por exemplo, é muito comum que haja neve no inverno. No Brasil a neve é um fenômeno raro. Somente na região sul do país, onde o clima é muito mais frio do que nas outras regiões, é possível que neve.

Na África, Luma percebeu que há um calor muito forte. Existem lugares que são desertos e nessas áreas a água costuma ser escassa, pois chove muito pouco.

A garota também percebeu que no Brasil as estações primavera, verão, outono e inverno costumam ser bastante definidas, ou seja, em cada uma delas o clima costuma se comportar de uma forma própria.

Na cidade onde Luma mora, costuma ventar bastante, já que é uma região litorânea, mas em outros lugares ela descobriu que o vento não é tão frequente.

A região nordeste do país é uma das mais quentes e lá a chuva não ocorre de forma frequente, o que faz com que muitas pessoas procurem outras regiões para morar, como a região sudeste, por exemplo.

Na região sudeste brasileira o clima costuma sofrer algumas variações. As chuvas são abundantes e a falta de água é um acontecimento raro.

No norte do país o calor costuma ser intenso até mesmo nos meses de inverno. Já na região sul ocorre exatamente o contrário, pois o clima costuma ser frio até durante o verão.

As notícias da Universidade
Rubens sempre quis ser jornalista. Desde quando era criança ele já escrevia para o jornal que havia na escola onde estudava.

Quando entrou para a faculdade, ele achou que era o momento de organizar uma espécie de noticiário sobre os acontecimentos da própria universidade.

Para que isso se tornasse realidade, Rubens pediu o auxílio de outros colegas de classe. Juntos eles conseguiram até um patrocínio de uma empresa local.

O jornal organizado por ele era distribuído para alunos, professores e demais colaboradores da universidade, que passaram a se interessar ainda mais pelos eventos que lá aconteciam.

Algum tempo depois, outros colegas de Rubens tiveram a ideia de organizar uma página numa conhecida rede social onde toda a comunidade teria acesso às informações. A página teve um grande número de acessos.

Após se formar na faculdade, Rubens foi trabalhar em um grande jornal da cidade onde morava. Lá ele atuava como redator no período da manhã. Durante as tardes ele continuou escrevendo para o noticiário da universidade onde havia estudado.

Depois de alguns anos Rubens começou a lecionar em uma faculdade de jornalismo e lá incentivou seus alunos a criarem um jornal, assim como ele havia feito na época em que era um estudante.

O acampamento
Domingo foi dia de folga para Lucas e ele decidiu acampar com seus amigos. Perto do acampamento havia uma cachoeira e um enorme pé de jaca.

Os jovens passaram o dia todo se divertindo na cachoeira e ao meio-dia resolveram preparar um macarrão para almoçarem. Lucas e os amigos também quiseram comer uma sobremesa e se lembraram do pé de jaca.

João e Pedro eram os nomes dos amigos de Lucas. Os três subiram na árvore para pegar algumas frutas, mas não conseguiram chegar até o alto da jaqueira. Um fazendeiro que morava perto do acampamento resolveu ajudar os jovens e trouxe uma escada para que alcançassem as jacas.

O fazendeiro se chamava Roberto e conseguiu ajudar Lucas e seus amigos. Depois de comerem as jacas eles ficaram conversando embaixo da jaqueira. Lucas gostou tanto daquele lugar que resolveu voltar outras vezes. Sempre que vai acampar ele faz uma visita a Roberto, pois se tornaram amigos.

Roberto é um homem do campo que gosta de ajudar as pessoas. Ele faz muitas amizades na região onde mora.

Quando a noite chegou, Lucas e os amigos decidiram voltar para casa levando algumas jacas. Eles moravam em uma cidade próxima e já planejavam voltar ao acampamento nas férias de verão.

Ao chegar em casa, a mãe de Lucas fez um doce com as jacas. Ele e os seus amigos gostaram muito da ideia.

As profissões
João é professor, ele trabalha lecionando em uma escola pública da cidade do Rio de Janeiro. Seu amigo Henrique decidiu ser cantor e faz apresentações em bares e restaurantes do país.

Amália é amiga de Henrique e trabalha como médica, mas também gosta de cantar em eventos familiares. Sua irmã Ana é estudante e deseja ser arquiteta no futuro.

O namorado de Ana também é estudante. Ele se chama Felipe e quer ser advogado quando concluir a faculdade de Direito.

Eva estuda na mesma universidade que Ana e Felipe e está no último ano do curso de odontologia. Assim que terminar a faculdade, ela será dentista.

Ricardo se formou em publicidade no final do ano passado, mas percebeu que gosta mesmo é de jornalismo e planeja cursar uma outra faculdade.

No dia primeiro de maio é comemorado o dia do trabalho. Essa data é considerada feriado no calendário brasileiro e os profissionais costumam ter um dia de folga. Algumas pessoas organizam protestos nesse dia para que os trabalhadores sejam mais respeitados pelas empresas onde trabalham.

O que tem na escola
Helena gosta muito de ir à escola diariamente. Lá, além de estudar bastante, ela brinca com seus colegas Felipe e Vitória.

O inspetor da escola é bastante sério e chama-se Nicolau. Ele ordena que todos os alunos se comportem dentro das classes.

A diretora da escola onde Helena estuda é uma mulher alta e chama-se Denise. Ela pede para que todos os alunos cantem o hino nacional antes do início das aulas.

A garota tem aula com duas professoras, uma que ensina educação física e uma outra que ensina as demais matérias. Quando Helena for para a próxima série ela terá um número maior de professores, pois também terá uma quantidade maior de matérias para aprender.

Quando não está em horário de aula, a garota gosta de frequentar a biblioteca da escola. O bibliotecário chama-se Ivan e é uma pessoa bastante querida pelos alunos.

O horário da merenda é um dos prediletos de Helena, pois são servidas refeições que ela e seus colegas consideram muito saborosas. Quando está de férias, Helena sente saudade de seus colegas e dos outros membros da escola.

Passeio pelo zoológico
A escola onde Beatriz estuda organizou um passeio para que os alunos conhecessem o zoológico da cidade. A garota ficou muito animada com a ideia e resolveu acordar mais cedo para não se atrasar.

Beatriz sabia que veria vários animais que só conhecia através de fotos. Chegando lá, a menina logo viu a girafa, que estava se alimentando.

Outras vinte crianças estavam presentes no passeio ao zoológico. Todos os alunos gostaram muito de passear naquele local, principalmente quando viram um macaco que havia nascido recentemente.

O biólogo do zoológico explicou que os animais não devem ser alimentados pelos visitantes, pois já têm uma alimentação balanceada.

No local existiam muitas espécies de animais. Um dos que chamaram mais atenção dos alunos foi o pavão, que possui uma grande quantidade de penas coloridas.

Beatriz e os colegas se divertiram muito quando viram as onças e os leões. Eles estavam dormindo no momento do passeio e acordaram com o barulho das crianças.

No fim da tarde, a turma da escola retornou do passeio. No dia seguinte, os alunos fizeram redações e desenhos sobre aquele dia no zoológico.

A garota ficou encantada com a arara e resolveu desenhá-la em uma folha de papel durante a aula de artes.

O desenho de Paloma
Paloma é uma menina de seis anos. Ela está no primeiro ano da escola e gosta bastante de desenhar. A principal atividade da garota durante as aulas é justamente desenhar objetos para aprender a ler.

Uma das professoras de Paloma se chama Beatriz. Ela pediu para os alunos desenharem algo que eles gostassem muito. Algumas crianças desenharam brinquedos.

Paloma decidiu desenhar a imagem de seus pais. Ela desenhou sua mãe vestida com uma roupa vermelha e seu pai com uma camisa amarela.

A menina também desenhou seu cachorro, que se chama Bombom. Quando ela chega em casa, o seu cachorro começa a correr de um lado para outro e ela sempre dá biscoitos a ele.

O desenho de Paloma foi bastante elogiado durante a aula. Ela tirou a nota máxima por ter caprichado bastante na hora de desenhar e pintar as imagens.