O Natal no Brasil
O Natal é uma data bastante comemorada pelo povo brasileiro. No país há o hábito das pessoas presentearem os familiares e amigos.

Até mesmo os colegas de trabalho costumam comemorar o Natal. Nas empresas, os trabalhadores organizam um festa natalina chamada de “Amigo Secreto”, onde há a troca de presentes.

As crianças costumam esperar o “Papai Noel” e para isso escrevem cartas pedindo presentes. Para as crianças pobres, os Correios realizam a entrega de presentes através de um projeto realizado todos os anos.

A comemoração natalina é uma das épocas em que o comércio mais efetua vendas no país. Os supermercados também costumam lucrar muito com o Natal, pois o povo brasileiro tem a tradição de organizar ceias com comidas típicas.

Cada região do país tem um modo diferente de comemorar o nascimento de Cristo. No nordeste há peças teatrais que relembram a vida de Jesus Cristo. Na região sudeste algumas pessoas conseguem trabalhos temporários e para isso se vestem de Papai Noel.

Alguns supermercados e lojas decoram seus estabelecimentos com enfeites natalinos. Esses estabelecimentos comerciais costumam contratar uma quantidade maior de trabalhadores, pois há aumento de trabalho nessa época do ano.

A maior parte das pessoas prefere comemorar o Natal em companhia da própria família. Isso faz com que o número de viagens aumente muito nessa época do ano, fazendo com que as estradas fiquem cheias.

A praia de Copacabana
Todos os anos milhares de turistas visitam a praia de Copacabana no Rio de Janeiro. Além da bela paisagem, o local tem a presença de vendedores ambulantes, que fornecem uma grande variedade de produtos enquanto os banhistas aproveitam o dia.

O principal alimento que é vendido em Copacabana é a água de coco. Quase todas as pessoas que frequentam a praia escolhem beber a água de coco para se refrescarem do calor que lá faz.

Na praia são vendidos biquínis e outros acessórios de moda. Os principais modelos vendidos são aqueles considerados pequenos e coloridos, mas há peças para todos os tipos de gostos e tamanhos.

As crianças costumam brincar de fazer castelos de areia. Algumas delas levam boias para natação e outros itens para brincarem com as demais crianças do local.

No local há a presença de um profissional que socorre os banhistas dos perigos do mar e dá orientações sobre as formas seguras de cuidar das crianças na praia. Ele é chamado de salva-vidas.

O verão é a época do ano preferida pelos turistas para visita do local, mas até mesmo em outras estações há a presença de pessoas na praia.

No último dia do ano a região recebe um número grande de turistas que vêm para ver a queima de fogos. O espetáculo é considerado o maior de todo o mundo.

As mudanças do tempo
Luma está lendo um livro sobre os diferentes tipos de climas que existem no planeta. Ela percebeu que o clima não é o mesmo em todos os lugares.

Em países da Europa, por exemplo, é muito comum que haja neve no inverno. No Brasil a neve é um fenômeno raro. Somente na região sul do país, onde o clima é muito mais frio do que nas outras regiões, é possível que neve.

Na África, Luma percebeu que há um calor muito forte. Existem lugares que são desertos e nessas áreas a água costuma ser escassa, pois chove muito pouco.

A garota também percebeu que no Brasil as estações primavera, verão, outono e inverno costumam ser bastante definidas, ou seja, em cada uma delas o clima costuma se comportar de uma forma própria.

Na cidade onde Luma mora, costuma ventar bastante, já que é uma região litorânea, mas em outros lugares ela descobriu que o vento não é tão frequente.

A região nordeste do país é uma das mais quentes e lá a chuva não ocorre de forma frequente, o que faz com que muitas pessoas procurem outras regiões para morar, como a região sudeste, por exemplo.

Na região sudeste brasileira o clima costuma sofrer algumas variações. As chuvas são abundantes e a falta de água é um acontecimento raro.

No norte do país o calor costuma ser intenso até mesmo nos meses de inverno. Já na região sul ocorre exatamente o contrário, pois o clima costuma ser frio até durante o verão.

As notícias da Universidade
Rubens sempre quis ser jornalista. Desde quando era criança ele já escrevia para o jornal que havia na escola onde estudava.

Quando entrou para a faculdade, ele achou que era o momento de organizar uma espécie de noticiário sobre os acontecimentos da própria universidade.

Para que isso se tornasse realidade, Rubens pediu o auxílio de outros colegas de classe. Juntos eles conseguiram até um patrocínio de uma empresa local.

O jornal organizado por ele era distribuído para alunos, professores e demais colaboradores da universidade, que passaram a se interessar ainda mais pelos eventos que lá aconteciam.

Algum tempo depois, outros colegas de Rubens tiveram a ideia de organizar uma página numa conhecida rede social onde toda a comunidade teria acesso às informações. A página teve um grande número de acessos.

Após se formar na faculdade, Rubens foi trabalhar em um grande jornal da cidade onde morava. Lá ele atuava como redator no período da manhã. Durante as tardes ele continuou escrevendo para o noticiário da universidade onde havia estudado.

Depois de alguns anos Rubens começou a lecionar em uma faculdade de jornalismo e lá incentivou seus alunos a criarem um jornal, assim como ele havia feito na época em que era um estudante.